---
title: "sh vs bash"
date: 2016-11-03  09:12:24
author: "Pixis"
layout: post
permalink: /sh-vs-bash/
disqus_identifier: 0000-0000-0000-0017
description: "Attention à la différence entre bash et sh quand il en vient à l'exploitation de binaires"
tags:
  - Linux
  - Misc
---

J'écris cet article car j'ai constaté à deux reprises un comportement que je ne comprenais pas. L'appel système

```c
execve("/bin/sh", NULL, NULL)
```

me lançait un terminal `bash` au lieu de `sh`. Comme j'étais en phase d'exploitation avec une élévation de privilèges, et comme `bash` _drop_ les droits par défault, je me retrouvais avec un shell qui n'avait plus les droits du binaire.

Voici alors un petit post qui me servira plus de rappel à moi-même qu'autre chose. Les deux ressources citées en fin d'article vous permettront d'aller voir un peu plus loin. 

<!--more-->


`sh` est un langage de programmation décrit par le standard POSIX. Il possède plusieurs implémentations telles que `dash`, `ksh` etc.
Ainsi, dans la plupart des systèmes d'exploitation, `sh` n'étant pas une implémentation, `/bin/sh` est un lien symbolique vers une implémentation, souvent `/bin/bash`.

Dans mon système d'exploitation actuel, je peux le voir

```bash
/bin/sh -> bash*
```

`bash` est donc une implémentation de `sh`, cependant beaucoup de modules/extensions y ont été ajoutés. Lorsqu'on fait un appel à `/bin/bash`, nous avons l'implémentation de `sh` avec tout un tas d'extensions.

Cependant, le binaire `/bin/bash` a implémenté une vérification sur `argv[0]` (contenant la ligne de commande qui a appelé le binaire). Si le binaire a été appelé via `/bin/sh`, alors `/bin/bash` va essayer d'imiter le comportement des versions historiques de `sh`. Les extensions de démarrage de `bash` ne seront pas chargées, notamment celle qui fait perdre l'élévation des droits suite à une exécution d'un binaire possédant le bit `SUID`.

Voici quelques exemples

```bash
# Appel via sh
$ /bin/sh
sh-3.4 $ 

# Appel via bash
$ /bin/bash
bash-4.3 $ 

# Appel système execve("/bin/sh", NULL, NULL)
bash-4.3 $ 

# Appel système execve("/bin/sh", ["/bin/sh"], NULL)
sh-3.4 $ 
```

Vous voyez bien avec ces différents exemples que lorsque le binaire `bash` est exécuté, si jamais `argv[0]` contient le chemin vers `sh` alors nous avons une imitation du comportement historique de `sh` qui est exécutée. Dans le cas contraire, c'est bien le binaire `bash` et toutes ses extensions qui est exécuté.

Voilà pourquoi je perdais les droits pendant mes exploitations. Il me suffit alors de faire en sorte que le deuxième argument de `execve` pointe vers un tableau contenant une chaîne de caractères : `"/bin/sh"`.

**Références**

* [http://www.gnu.org/software/bash/manual/bashref.html#Bash-Startup-Files](http://www.gnu.org/software/bash/manual/bashref.html#Bash-Startup-Files){:target="blank"}
* [http://stackoverflow.com/questions/5725296/difference-between-sh-and-bash](http://stackoverflow.com/questions/5725296/difference-between-sh-and-bash){:target="blank"}